Übersetzung: Gena Volz
Lektorat: Corinna Raab
Ich wurde in Taiwan geboren.
Ich wuchs auf
umgeben von verschiedenen
Arten von Baumärkten.
Ich gehe gern auf Nachtmärkte.
Ich liebe die Energie der Nachtmärkte,
die Farben, die Lichter, die Spielwaren
und all die unerwarteten Dinge,
die ich jedes Mal finde.
Dinge wie Wassermelonen
mit Stroh-Antennen
oder Welpen mit Irokesenfrisur.
Als ich aufwuchs, nahm ich
gerne Spielzeug auseinander --
jedes beliebige, das ich im Haus fand,
wie die Pistole meines Bruders,
wenn er nicht da war.
Ich gestaltete gerne Umgebungen,
in denen Menschen forschen
und spielen können.
Für diese frühen Installationen
nahm ich Kunststoffblätter,
Kunststoffbeutel
und Dinge, die ich in Baumärkten
oder rund ums Haus fand.
Ich nahm zum Beispiel einen Textmarker,
mischte ihn mit Wasser,
pumpte es durch einen Plastikschlauch
und erschuf so
leuchtende Kreislaufsysteme,
die Menschen betreten
und genießen konnten.
Ich mag diese Materialien
wegen ihres Aussehens
wie sie sich anfühlen,
und weil sie sehr günstig sind.
Ich machte Geräte,
die mit Körperteilen arbeiten.
Ich nahm LED-Kameraleuchten
und ein Bungee-Seil,
gurtete sie an meine Taille
und nahm meinen Bauchnabel auf,
um eine neue Sichtweise zu bekommen
und zu sehen, was er tut.
(Lachen)
Ich bastle auch gerne an Haushaltsgeräten.
Dies ist ein Nachtlicht.
Manche benutzen es zu Hause.
Ich schneide den Lichtsensor aus,
füge eine Verlängerung hinzu
und nutze eine Modelliermasse,
um ihn auf den Fernseher zu kleben.
Dann nahm ich mein Auge auf
und täuschte mit dem
dunklen Teil meines Auges
dem Sensor vor, es wäre Nacht,
damit sich die Glühbirne anschaltet.
Das Weiß der Augen und die Augenlider
lassen den Sensor denken, dass es Tag ist,
darum wird er wird das Licht ausschalten.
Ich wollte mehrere Arten
von Augen sammeln,
also baute ich dieses Gerät
mit Fahrradhelmen,
einigen Glühbirnen und Fernsehgeräten.
Es wäre einfacher,
wenn andere den Helm trügen
um ihre Augen zu erfassen.
Dieses Gerät ermöglicht es mir,
die Augen anderer zu erfassen,
und so kann ich verschiedene Augen
für meine anderen Skulpturen benutzen.
Diese Skulptur hat vier Augen.
Jedes Auge steuert ein anderes Gerät.
Dieses Auge dreht sich
in einem Fernseher um sich selbst.
Das Auge bläst eine Kunststoffröhre auf.
Dieses Auge sieht ein Video an,
in dem ein anderes Teil hergestellt wird.
Und diese beide Augen
aktivieren leuchtendes Wasser.
Viele dieser Stücke werden später
in Museen, Biennalen und Triennalen
auf der ganzen Welt gezeigt.
Ich liebe Wissenschaft und Biologie.
Im Jahr 2007 hatte ich
ein Forschungsstipendium
am Smithsonian Natural History Museum
und erforschte biolumineszente
Organismen im Ozean.
Ich liebe diese Wesen,
ihr Aussehen und wie sie sich anfühlen.
Sie sind weich, sie sind schleimig,
und mich faszinierte ihre Art,
Licht entweder zur Paarung,
zur Selbstverteidigung,
oder zur Nahrungsgewinnung einzusetzen.
Diese Forschung inspirierte meine Arbeit
durch Aspekte wie Bewegung
oder verschiedene Lichtmuster.
Also begann ich eine Menge
verschiedener Sorten Material
in meinem Studio zu sammeln
und zu experimentieren
und Dinge auszuprobieren,
neugierig darauf, was mir alles einfiel.
Ich baute eine Menge
Computer-Lüfter irgendwie zusammen
und schaute, was passiert.
Diese Installation ist 740 m² groß
und besteht aus vielen Kreaturen,
von denen manche von der Decke hängen
und einige auf dem Boden liegen.
Sie haben etwas von Aliens,
aber wenn man sich nähert,
sind sie aus Müllsäcken
oder Tupperware gemacht.
Ich würde Ihnen gerne vermitteln,
wie gewöhnliche Dinge
zu etwas Magischem und
Wundersamem werden können.
(Applaus)
Vielen Dank.